Mes recettes de cuisine
Pâtes au beurre
Ingrédients
Pâtes
Beurre
Sel
Préparation
Plongez les pâtes dans l'eau bouillante salée. Lorsqu'elles sont cuites, égouttez-les et ajoutez le beurre. C'est prêt, régalez-vous !
Niveau
++
Carottes râpées
Ingrédients
Carottes
vinaigrette
sel
Préparation
Laver vos carottes puis épluchez-les avant de les râper dans une assiette.
Parsemez ensuite un peu de sel et ajoutez la vinaigrette. Mélangez puis mettez le persil, soit en petites branches pour la présentation, soit coupé fin pour l'intégrer aux carottes.
Vos carottes râpées sont maintenant prêtes ! 
Niveau
+++
